Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Jeroen Peerboom
Goedenavond.
We zitten in dit fantastische
openlucht-amfitheater
en amuseren ons
in deze milde
avondtemperaturen,
maar als Qatar over tien jaar
het wereldkampioenschap voetbal
gaat organiseren,
– in 2022 –
zal dat, zoals we al hoorden,
in de bloedhete en zonnige
zomermaanden juni en juli zijn.
Toen Qatar het wereldkampioenschap
kreeg toebedeeld,
vroegen veel mensen over de hele wereld
zich af, hoe het mogelijk zou zijn
dat voetballers
spectaculair voetbal laten zien
en rondrennen in dit woestijnklimaat.
Hoe gaat het mogelijk zijn
dat toeschouwers
in openluchtstadia zitten
en zich vermaken in deze hete omgeving?
Samen met de architecten van
Albert Speer & Partner, hebben
onze ingenieurs van Transsolar
openluchtstadia ontwikkeld
op basis van 100% zonne-energie
en 100% zonnekoeling.
Daar zal ik wat over vertellen,
maar ik begin met comfort.
Ik begin met het comfortaspect
omdat veel mensen
omgevingstemperatuur
verwarren met
warmtecomfort.
We zijn gewend grafieken als deze te zien
en je ziet deze rode lijn
die de luchttemperatuur aangeeft
in juni en juli. En ja, het klopt,
die loopt op tot 45ºC.
Het is erg heet.
Maar de luchttemperatuur
is niet de volledige set klimatologische
factoren die comfort bepalen.
Ik zal je analyses laten zien
van een collega van me,
van verschillende voetbalkampioenschappen
en Olympische Spelen over de hele wereld.
Hij analyseerde
het comfort dat mensen
ervoeren tijdens deze
verschillende sportactiviteiten.
Laat ik beginnen met Mexico.
Mexico's luchttemperatuur
schommelde ergens tussen
de 15 en 30ºC
en mensen vermaakten zich prima.
Het waren erg comfortabele spelen
in Mexico City. Kijk maar.
Orlando, zelfde soort stadium,
openluchtstadium.
Mensen zaten in de volle zon,
met een hoge luchtvochtigheid
in de middag en ze
vermaakten zich niet. Het was niet comfortabel.
De luchttemperatuur was niet te hoog, maar
het was niet comfortabel tijdens deze spelen.
En Seoul? In Seoul vonden alle
wedstrijden vanwege uitzendrechten
in de late namiddag plaats.
De zon stond al zeer laag
dus de spelen werden ervaren
als comfortabel.
En Athene? Mediterraan klimaat,
maar in de zon was het niet comfortabel.
Ze ervoeren geen comfort.
We kennen dat van Spanje:
'sol y sombra'.
Als je een ticket koopt
om in de schaduw te zitten,
betaal je meer omdat je in een
comfortabeler omgeving zit.
En Beijing?
Alweer, zon overdag
en hoge vochtigheidsgraad;
het was niet comfortabel.
Dus als we al deze comfortzones
over elkaar heenleggen,
zien we op al deze plekken
dat de luchttemperatuur
varieerde van zo'n 25º tot 35º.
Als je de lijn volgt
van 30ºC omgevingstemperatuur;
als je die lijn volgt,
zie je dat
het comfort sterk varieerde.
Alle soorten buitencomfort
werden ervaren,
van zeer comfortabel
tot zeer oncomfortabel.
Waarom is dat?
Dat komt omdat er
meer factoren zijn
die ons warmtecomfort beïnvloeden.
Dat is de directe zon,
de diffuse zon; dat is de wind,
sterke wind, milde wind;
dat is luchtvochtigheid,
dat is stralingswarmte
van de omgeving waarin we zijn.
En het is luchttemperatuur.
Al deze factoren bepalen het comfortgevoel
van ons menselijk lichaam
en wetenschappers
hebben een factor ontwikkeld,
de ervaringstemperatuur,
waarin al deze factoren
opgenomen zijn
en ontwerpers helpen begrijpen
wat de bepalende factor is
voor het ervaren
van comfort.
Wat is de bepalende factor
die me de ervaringstemperatuur geeft?
En deze factoren,
deze klimatologische factoren
zijn gekoppeld aan het menselijk metabolisme.
Vanwege ons metabolisme
produceren wij
als mensen warmte.
Ik ben opgewonden, ik praat tegen jullie
en produceer waarschijnlijk
150 watt
op dit moment. Jullie zitten,
jullie zijn ontspannen, kijken naar mij.
Dat is waarschijnlijk 100 watt
die elke persoon produceert
en we moeten die energie kwijtraken.
Ik moet, met mijn lichaam,
die energie kwijtraken
en hoe moeilijker dat is voor mezelf,
voor mijn lichaam, om die energie kwijt te raken,
hoe minder comfort ik voel.
Dat is alles. Als ik
die energie niet kwijtraak,
ga ik dood.
Als we projecteren wat er gebeurt
tijdens het wereldkampioenschap voetbal
dat in juni, juli plaatsvindt,
zullen we zien:
ja, luchttemperatuur zal veel hoger liggen,
maar omdat de wedstrijden
in de namiddag plaatsvinden,
zal het waarschijnlijk in dezelfde comfortzone
zitten als andere plaatsen
die ervaren werden
als oncomfortabel.
We gingen bijeen zitten met het team
dat het 'bid book' of doel voorbereidde,
en zeiden: laten we ons richten
op ervaringstemperatuur,
op buitencomfort binnen deze reikwijdte,
die ervaren wordt bij een
temperatuur van
32ºC ervaringstemperatuur,
wat extreem comfortabel is.
mensen zouden zich heel lekker voelen
in een open buitenomgeving.
Maar wat betekent dit?
Als we kijken wat er gebeurt,
zien we dat de temperatuur te hoog is.
Als we de beste architectonische ontwerpen toepassen,
klimaatbeheersingsontwerpen,
krijgen we weinig verbetering.
We hebben iets actiefs nodig.
We moeten bijvoorbeeld
stralingskoeling toepassen
en we moeten dit combineren
met zogeheten zachte conditionering.
Hoe ziet dit eruit in een stadium?
Het stadium heeft een paar elementen
die dat buitencomfort creëren.
Als eerste is er de overkapping.
Die moet de plaatsen,
waar de mensen zitten,
tegen de sterke en
warme wind beschermen.
Maar dat is niet alles wat we moeten doen.
We moeten
actieve systemen gebruiken.
In plaats van een wervelwind
aan gekoelde lucht door het stadium te blazen,
kunnen we stralingskoeling gebruiken,
zoals een vloerverwarmingssysteem
waarbij waterbuizen
in de vloer verwerkt zijn.
Door enkel koud water
door de buizen te laten stromen,
kun je de warmte die overdag
in het stadium is geabsorbeerd,
afvoeren zodat je
dat comfort kan creëren,
en door droge lucht toe te voegen
in plaats van gekoelde lucht,
kunnen de toeschouwers en de spelers
zich aanpassen aan
hun individuele comfortbehoeften,
hun individuele energiebalans.
Ze kunnen zich aanpassen
en hun eigen comfort vinden.
Er moeten waarschijnlijk nog 12 stadia
komen, maar er zijn
32 trainingsvelden
waar de verschillende landen
gaan trainen.
We pasten hetzelfde concept toe:
overkapping van het trainingsveld,
beschutting gebruiken tegen de wind,
en gebruik van het gras --
een natuurlijk beregende grasmat
is een zeer goede koelingsbron
die temperatuur stabiliseert --
en het gebruik van ontvochtigde lucht
om comfort te scheppen.
Maar zelfs het beste passieve design
helpt niet.
We hebben een actief systeem nodig.
Hoe doen we dat?
Ons idee voor het bod
was 100% zonnekoeling,
gebaseerd op het idee dat we het dak
van het stadium gebruiken.
We bedekken het dak van de stadia
met PV-systemen.
We lenen geen energie
uit de geschiedenis.
We gebruiken geen fossiele energie.
We lenen geen energie
van onze buren.
We gebruiken energie die we kunnen
winnen op onze daken en tevens
op de trainingsvelden,
die bedekt zullen zijn met
grote, flexibele membranen
en we zullen in de komende jaren
een industrie zien opkomen
met flexibele fotovoltaïsche cellen,
die de mogelijkheid bieden van een wering
tegen sterke zon en die tegelijkertijd
elektrische energie produceren.
Deze energie wordt nu
gedurende het hele jaar gewonnen
en aan het net geleverd
Het vervangt fossiele energie
in het net en wanneer ik
ze nodig heb, haal ik het terug
uit het net.
Zo gebruik ik de zonne-energie
die ik in het net heb gestopt,
voor de zonne-koeling
wanneer ik haar nodig heb.
Ik kan dat doen in het eerste jaar
en het uitbalanceren
in de volgende tien jaren,
de volgende 20 jaren,
vloeit deze energie, die nodig is
voor een wereldkampioenschap in Qatar,
terug in het net
van Qatar.
Dus dit – (Applaus)
Dank je wel. (Applaus)
Dit is niet alleen nuttig
voor stadia. We kunnen het ook gebruiken
in niet-overdekte plaatsen en straten
en we hebben gewerkt aan
de 'Stad van de Toekomst'
in Masdar,
in de Verenigde Arabische Emiraten, Abu Dhabi.
Ik had het genoegen te werken
aan de centrale plaza.
Hetzelfde idee werd daar aangewend
om buitenomstandigheden te creëren
die ervaren worden
als comfortabel. Mensen gaan
daar graag heen in plaats van
naar een winkelcentrum,
dat gekoeld is.
We wilden een
buitenruimte creëren
die zo comfortabel is
dat mensen er in de vroege namiddag
kunnen heengaan, zelfs in deze
zonnige en hete zomermaanden.
Ze kunnen er heen
om hun families te ontmoeten en zich te vermaken. (Applaus)
Hetzelfde concept:
overkapping tegen de zon,
bescherming tegen de wind,
en het gebruik maken
van de zon die je kan oogsten
op je voetafdruk
... en deze prachtige parasols.
Dus ik wil je graag aanmoedigen
om aandacht te besteden
aan je warmtecomfort,
aan je warmte-omgeving,
vandaag en morgen,
en als je hier meer over wil weten,
neem dan een kijkje
op onze website.
We uploadden een heel eenvoudige
gevoelstemperatuur-calculator
waarmee je je buitencomfort
kan bepalen.
Ik hoop ook dat je
het idee zal verspreiden
dat als ingenieurs en ontwerpers
al deze verschillende
klimaatfactoren kunnen gebruiken,
het mogelijk zal zijn
om heel goede en comfortabele
buitenomstandigheden te creëren
en je warmteperceptie te veranderen.
Dat we ons lekker voelen
in een buitenomgeving,
en we kunnen dat doen
met het beste passieve design,
maar ook door gebruik van de plaatselijke
energiebron in Qatar,
de zon.
(Applaus)
Mijn hartelijke dank. (Applaus)
Shukran. (Applaus)